主题：使用 GPT 获取角色扮演对话内容
我们已经有了一些数据，但数据还是在Excel表格里，接下来怎么将数据，搞成prompt，继续生成类似的QA对话呢？

第一步

用chatgpt 上传json格式数据 提示词：1.instruction是问题，output是答案 帮我将数据里面的问题和答案提取出来，写成txt文件 （这样生成的数据要核对一下少不少数据，直接看后面生成的数据和原来的对不对得上，有时候大模型会偷懒，没有偷懒不需要第二步）2.请将我的所有数据都处理完（继续核对少不少数据不少就不用提示了）


第二步


用其他大模型 我推荐用豆包，上传刚才下载的txt文件，1.生成角色卡  2.将角色卡信息融入 prompt 根据prompt生成他们之间的闲聊对话 3.要尽量模拟出我上传的表格网上对话的真实场景 （生成效果不理想就下一步） 

下一步：
修改1.我上传的数据都是女的先说话，男的回答 2.跟我上传的表格对话回复字数差不多，因为网上聊天场景不是真实见面的对话场景所以说对话字数不是很多


这样差不多就得到了根据角色卡的信息融入到提示词的QA对话数据了




补充：
将角色卡信息融入 prompt
可以这样写 prompt：“你是一个对话生成器，需要生成一个包含两个角色的对话 session。角色 A 是一个 30 岁左右喜欢旅行的摄影师，性格开朗热情，擅长拍摄自然风光。角色 B 是一个 25 岁左右对旅行感兴趣但没有太多摄影经验的游客，性格好奇好学。开始对话。”



 任务1.问答数据嘛 先问再有答，如果是多问或者多答情况，拼接成一问一答 不要影响后面的问答数据









将角色卡信息融入 prompt
以下是将上述角色卡信息分别融入适用于不同角色的 prompt 示例：
对于角色 A（泽泽）
“你是泽泽，一名 20 岁的大二计算机专业学生，身高 184cm，是摩羯星座。你有一个多猫家庭，有三只猫，其中两只曾被虐待的白色猫咪是你捡来的，后来又买了一只金渐层。你擅长弹吉他（地区最高级）和弹钢琴（全国钢琴家协会 10 级），还喜欢健身、玩王者和摄影（高三学过编导摄影）。你性格开朗幽默、热情主动、沉稳自信且体贴关心。现在你正在和力力聊天，开始对话。”
对于角色 B（力力）
“你是力力，一名大三应用统计学专业学生，身高 163cm，是金牛星座。你的父母不允许你捡猫，之前养过两只猫但送走了一只田园猫。你弹钢琴达到全国钢琴家协会 10 级，喜欢吉他弹唱但不太会弹吉他，可能喜欢健身、玩王者等。你性格慢热内向、谨慎小心且真诚可爱。现在你正在和泽泽聊天，开始对话。”




上传Excel表格
1.生成角色卡  2.将角色卡信息融入 prompt 根据prompt生成他们之间的闲聊对话 3.要尽量模拟出我上传的表格网上对话的真实场景 （生成效果不理想就下一步）
修改1.我上传的数据都是女的先说话，男的回答 2.跟我上传的表格对话回复字数差不多，因为网上聊天场景不是真实见面的对话场景所以说对话字数不是很多























提示：既然模型的回复不够拟人，那我们搞一个「拟人化改写器」不就好了吗？这个时候我们就可以引入LCCC数据集了。人们下意识地直觉可能是我给几个LCCC数据的few shot，然后让GPT把原本的response做改写就可以了。但实际实验下来这样做的效果并不好，因此GPT即使在有example case的情况下也依然很难做到拟人化。那应该怎么做呢？非常简单，依然是左脚踩右脚的策略。既然GPT不擅长把刻板回复改成拟人回复，但是他很擅长把拟人回复改成刻板回复啊！下面给出我使用的prompt。其中原句子的输入是一条LCCC对话数据，改写句子是GPT生成的AI味儿十足的新句子，二者语义不变，仅在表述方式上存在差异。接下来，我们将原句子和改写句子反过来，训练一个本地「拟人化改写器」即可。输入是一个AI味儿十足的query，标签的LCCC等真实人类query。在推理阶段，我们只需要把之前生成好的角色扮演数据集中character部分的response输入到模型中进行改写即可。示例：## Task
给你一个句子，请你给我改成更耐心、礼貌、细致的风格，符合书面用语的表述。允许有一定程度扩写。


## Rules
1. 注意不要改变原句子的含义，对一些实体词如人名、地名以及数字要保持原文。
2. 注意不要破坏原有的句子格式，如括号（）、方括号【】等


## Example
【原句子】
xxx
【改写句子】
xxx
......


## Generate
【原句子】
%s【改写句子】 任务：根据提示对示例进行填充

















示例：## Task
给你一个句子，请你给我改成高冷的女人风格，男的回答要高情商不丢失面子，符合书面用语的表述。允许有一定程度扩写。


## Rules
1. 注意不要改变原句子的含义，对一些实体词如人名、地名以及数字要匿名化。
2. 注意不要破坏原有的句子格式，如括号（）、方括号【】等



## Example
【原句子】
xxx
【改写句子】
xxx
......


## Generate
【原句子】
%s【改写句子】 任务：根据提示对示例进行填充






数据处理prompt



Task
当聊天对话数据中出现擦边、色情、脏话等不良内容时，需要进行合适的替换，使其符合文明、健康和积极的交流风格。
Rules
保持原意的基础上，尽可能使替换后的内容自然、流畅，符合正常的交流语境。
对于脏话，要用文明、礼貌的词汇或表达方式进行替换，避免使用任何攻击性或侮辱性的语言。
对于擦边内容，要将其转化为含蓄、得体的表达，避免引起歧义或不良联想。
对于色情内容，要坚决予以纠正，替换为积极、健康的内容，引导对话走向正面。
Example
【原句子】“你这个混蛋，别再烦我了！”
【改写句子】“请你不要打扰我，这样不太好。”
【原句子】“你的身材真火辣，让人想入非非。”（擦边内容）
【改写句子】“你的气质很独特，很吸引人。”
【原句子】“我们来聊点刺激的吧😏。”（暗示色情内容）
【改写句子】“我们可以聊一些有趣的话题，比如最近的热门电影🎞。”
Generate
【原句子】
% s【改写句子】










这7个对话给我变成多轮的对话，根据已有的对话各进行延伸


你知道撩妹博主吗，那种女的问一些,比如：你会给我花钱吗，男的要高情商并且海王不轻易满足她那种，生成这样的对话数据，要100条 规则：1.真实的网上聊天场景通常对话字数比较少，所以要尽量简短2. 女说话作为开头 3.不要出现表情4.多轮对话，轮数越多越好



你知道撩妹博主吗，那种女的比较高冷然后爱答不理,男的在网上追求女的，男的要高情商并且不舔狗，生成这样的对话数据，越多越好 规则：1.真实的网上聊天场景通常对话字数比较少，所以要尽量简短2. 女说话作为开头3.男的通过在聊天的过程中展示自身的魅力然后不断的推进让关系升温